---
{"dg-publish":true,"permalink":"/B/Barber/","title":"Barber","created":"2024-04-21T14:44","updated":"2024-04-24T00:59"}
---


# Barber

[[B/Borbély\|Borbély]]. Obrusánszky Borbála (is) a [[B/Barbár\|barbár]]t szakállas jelentéssel adja meg (miután megosztja a kínai `hu` = szakállas jelentésű szót). Mindkettő hozzákapcsolt jelentés.  
[[S/Szakáll\|Szakáll]] címnél volt arról szó, hogy a hosszú szőrszálak napsugár-jelképek, azaz a Nap avar [[B/BAR\|BAR]] neve nyomán alakult ki a szakáll másodlagos jelentés. Az avarok utódnépeinél (mint amilyenek a perzsák), nagy divat volt a szakáll, mely szokás a szemita vallásokban is kifejeződik. Az is rémlik valahonnan Jankovics Marcell adataiból, hogy a szőlő héber neve is mintha kapcsolatos lenne, és lám, a [[F/Fürt\|fürt]] meg is jelenhet a szintén avar eredetű germánok [[B/Beard\|beard]] szavában (de bread eredetéhez hasonlóan lehet ennek is Bar-Ata eredete).  

A 2019. december 3.-i ÁKTV műsor YouTube-os felületére adott kommentem is írtam:  
> Ha jól emlékszem, Obrusánszky Borbála szakállasnak mondja a barbárt. Nyilván feltűnt neki is, hogy a barber = borbély és persze a Borbála neve miatt is érdekelhette. Ha engem kérdezel, a haj és az arcszőrzet napsugár-jelkép (a fonat és varkocs is) ahogy a sün tüskéi is azok (sün = sun = Nap és tüske = tüz kicsinyítve). A Bar a héberben fiú és mivel a fiú mindig a Szűzanya Napfiára utal, ezért is (és sok más egyéb miatt is, például Magyar Adorján is írja, hogy az avarok Barota és efféle néven hívták a Napot) Bar Napot jelent. Na most itt van egy kettőzés: Bar-Bar. A régi nyelvben ez a kettőzés többesszámot jelentett és nyomatékosítást is (például Ma és Mama ugyanaz, de Pa és Papa is ugyanazt jelenti), azaz lényegében Bar-Bar Hatalmas Nap, Nap Fia és sok más (alap)értelmű lehet. Az angol beard azért érdekes, mert a bird = madár is Napmadár nyilván. Mindkettő hordozza azt a mássalhangzó-vázat, amiről te is beszéltél. Jelen esetben B-R = Bar, míg a szóvégi D-t én "földreleképezőnek" hívom (az anyagi világban a Földön élünk, a Nap sugarait itt élve tapasztaljuk meg). A szóvégi Da, Ma, Na, Ha szócskák mind ezt vagy effélét jelentik. Elöl áll egy Nap jelentésű alapszó, mögötte egy Föld jelentésű és így jönnek létre sok esetben a szavak, például tukma, Duna, stb. A barbár tehát nem tudatlant, vagy más nyelven beszélőt jelent és közvetlenül nem is szakállasat (több törzsünknél tilos is volt a szakáll viselése illetve nem volt mindegy az életkor, stb.), hanem a Naptisztelő avar-hunok tulajdonképpeni önelnevezése vagy hitvallásuk kinyilatkoztatása. A Bárd és Barát szavak értelmét is így kitaláltad már: előbbi a hímségi fegyver és jelvény illetve méltóságnévként még dalnok, utóbbi pedig a Nap-Atya, a legfőbb barátunk, aki sosem hagy cserben és ingyenkegyelemből szolgáltatja a hőt és a fényt. Aki ilyet tud, szeretet formájában adni, az földi emberként a barátunk lehet. Annyit még hadd tegyek hozzá, hogy ezek a szavak nem avar eredetűek, hanem a magyar őseredeti nyelv sajátjai, de minden törzs választott magának kedvenc mássalhangzókat, így lett a hunoké a H-N/K-N és K-T vázú szavak, a pannonoké/vendeké/fénieké P-N, B-N, F-N, V-N stb.  